---
number: 87
heading:
  - Վերստին յաւելուած կրկին հեծութեան նորին հսկողի առ նոյն աղերս մաղթանաց բանի
  - Ի խորոց սրտից խաւսք ընդ աստուծոյ
---

:::section{number=1}

Եւ արդ, քանզի ի գլուխ կատարման հասեալ

Սակաւամասնեայ կտակի այսր ողբերգութեան,

Արա՛, տէր, վախճան դադարման առնուլ

Ընդ այսց բանից մաղթանաց ինքնանախատս կշտամբութեան՝

Եւ որ յիս կրին չար սովորութիւնք,

Որ քեզէն կարգեցեր սահման աւետեաց ակնկալութեան

դատապարտելոյս՝

Ասելով. Ոչ են կամք առաջի Հաւր իմոյ,

Եթէ կորնչիցի մի ոք ի փոքրկանցս.

Եւ դարձեալ՝ Այս են կամք Հաւր իմոյ,

Զի զամենեսին ինձ յանձնարարեալս ոչ կորուսից։

:::

:::section{number=2}

Ահա աւրհնեալ ես ի գթութեան,

Բարեբանեալ միշտ՝ ի քաղցրութեան,

Խոստովանեալ՝ յերկայնմտութեան,

Ծանուցեալ՝ յայցելութեան,

Քարոզեալ տէր՝ ի փրկութեան,

Ներբողեալ դու՝ յառատութեան,

Պատուեցեալ՝ ի պաշտպանութեան,

Փառատրեալ ես ի փրկութեան,

Երկրպագեալ՝ յանբաւ բարձրութեան,

Պաշտեցեալ՝ յանքննութեան,

Գովեցեալ միայն՝ ի յաղթութեան,

Վերաձայնեալ՝ ի մեծ զաւրութեան,

Խնկաւորեալ՝ յողորմածութեան,

Համբուրեցեալ՝ յանճառ հեզութեան,

Ճաշակեցեալ՝ ի խոնարհութեան,

Ընդ քեզ՝ եւ ծնողդ քո երկնաւոր՝

Աստուածդ բոլորից մխիթարութեան,

Ըստ որում Հոգիդ քո Սուրբ բարութեան։

Որ զանկեալ զգրաստ թշնամւոյն

Եւ զգայթակղեալ մարդն անբանութեամբ՝

Կանոնեցեր ոչ անտես առնել,

Որոյ երախտիս հզաւրիդ ի յիս,

Եւ առաքինութիւն մեծիդ ի բարձունս

Տաւնեալ անդադար յանվախճան փառաբանողաց,

Որովք զայս ձայն աղերսական յարգեալ՝

Ընկալցի՛ս մարտիրոսացն պաղատանաւք

Ի հոտ հաճութեան բուրման անուշից։

Եւ այսու փրկանաւք հաշտարար բանի

Զնախնեացն պարտս եւ զաներեւոյթ վէրս,

Միջնովքն եւ վերջնովքն՝ մահացուցանողաւքն զանձն եւ զմարմին,

Բժշկեա՛, ամենակարող, զներքինս եւ զարտաքինս,

Զտիպքն եւ զգիծքն եւ զխարանս հարուածոցն՝

Բարձեալ եւ մաքրեալ դեղովք ողորմութեանդ

Զկտեալ խածուածս բազմագունիս,

Որք գարշելիս ընդ ախորժելեացն

Քեզ ցուցանեն զէութիւն բնութեանս։

:::

:::section{number=3}

Եւ եթէ հասից յամս ծերութեան՝

Քեւ առաջնորդեալ արժանիս մահու,

Մի՛ թողցես զտկարութիւնս,

Մի՛ անարգեր զալիսն,

Մի՛ կորացուսցես զկործանեալն,

Մի՛ զիջուսցես զկքեալն,

Մի՛ վայրաբերեր զխոնարհեալն,

Մի՛ շնչման հողմոյ մատներ զառկայծեալն,

Մի՛ ընդպահկեսցես զդեդեւեալն,

Մի՛ անվերարկու առներ զսառուցեալն,

Մի՛ անդարման լիցի տագնապեալն,

Մի՛ առանց տածելոյ՝ յարկն խարխալեալ,

Մի՛ անպատիւ՝ պատկերն հնացեալ,

Մի՛ պարարտութիւնն՝ անհամեալ,

Մի՛ շուք շնորհին՝ անարգեալ,

Մի՛ հնութիւնն՝ քամահեալ,

Մի՛ նաւ հոգւոյս՝ ալեկոծեալ,

Մի՛ երկարութիւն յուսոյն՝ կտրեցեալ,

Մի՛ լար շաւիղին՝ խզեալ,

Մի՛ ուշ իմաստին՝ բարձեալ,

Մի՛ գոյին կազմած՝ զեղծեալ,

Մի՛ ամբարձմանն թեւք՝ փետտեալ,

Մի՛ զուարթութիւն գեղոյն՝ տգեղեալ,

Մի՛ ճաճանչ նշողին՝ քաղեալ,

Մի՛ պատուհանք աչացս՝ փակեալ,

Մի՛ լուսաւորութիւն նորին՝ խափանեալ,

Մի՛ պատկերն խաւսուն՝ անկեալ։

:::

:::section{number=4}

Ահա աղաչեմ զքեզ, բարեգութ, ամենայն սրբովք պաղատիմ.

Լո՛ւր սոցին ինձ կանխաւ, զի զանագանն մի՛ մոռասցիս։

Դո՛ւ առաջնորդեցեր ինձ, ըստ սաղմոսին, եւ ապրեցուցեր.

Հա՛ն, տէր, ընդ երգողին՝

Եւ ի կարծեացն կասկածանաց, յորմէ երկնչիմ։

Իսկ ես չեմ արժանի ի քէն

Եւ ոչ հասարակական կերակրոյն վարձու.

Այլ դու կարող ես սովորաբար եւ առ զլացողս բարեգործել։

Քո են զարմանալիք անճառից բարեաց,

Միայն հրաշագործ առ ամենայն երկայնմտութիւն,

Ընդ Հաւր եւ Հոգւոյդ Սրբոյ աւրհնեալ հանապազ,

Յաւիտեանս յաւիտենից,

Ամէն։

:::
